လူတွေက ငွေကြေးဖောင်းပွမှုလို့ ပြောလျှင်
ကုန်ဈေးနှုန်း တက်တာကိုပြောတာပါ။
ကုန်ပစ္စည်းတန်ဖိုးနှင့် ဝန်ဆောင်ခတွေ တက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ခင်ဗျား သတိထားမိမှာပါ။ နှစ်တိုင်းမှာ ဝယ်နေကြတာတွေ၊
အားလုံးမဟုတ်ပေမဲ့၊ နည်းနည်း စျေးတက်လာတာကိုလေ။
အထူးသဖြင့်
ဆေးဝါးကုသခ၊ ပညာသင်စရိတ်
တို့ကိုကြည့်လျှင် စျေးကြီးလာတာ
မုချတွေ့ရမယ်။ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့
မေးခွန်းက ဒါကိုဘယ်လို
တိုင်းတာမလဲ ဆိုတာပါ။ ငွေတန်ဖိုးဖောင်းပွတာကို ဘယ်လိုတိုင်းမလဲ။
အလုပ်သမား ဦးစီးဌာနက ထွင်ထားသည့်
အသုံးအများဆုံး တိုင်းတာနည်းတစ်ခုရှိတယ်။
သူတို့က စားသုံးကုန်ဈေးနှုန်းအညွှန်း ဆိုတာကို ထွင်လိုက်တယ်။
သူတို့လုပ်ပုံက
သူတို့က စားသုံးကုန်နှင့် ဝန်ဆောင်မှုတွေပါသည့်
ခြင်းတစ်ခြင်း ကို (သဘောအဖြစ်) သတ်မှတ်ထားတယ်။
သူတို့က ပျမ်းမျှ မြို့မှာနေလူတန်းစားကိုကြည့်ပြီး၊
ဒီလူတွေ ဘဝရပ်တည်ရေးအတွက်
ဘာတွေလိုသလဲ ဆိုတာကိုသုံးသပ်တယ်။
သူတို့အိမ်လိုမယ်၊ သူတို့အိမ်ကိုအပူပေးဖို့ သဘာ၀ဓါတ်ငွေ့လိုမယ်
ကားအတွက် ဆီတွေလိုမယ် စသည်ဖြင့် စွမ်းအင် လိုအပ်ကြပါတယ်။
အဲဒီအပြင် သွားလာဖို့ ဝန်ဆောင်မှုတွေ လိုအပ်ပါလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ပျမ်းမျှ မြို့မှာနေလူတန်းစားလိုမည့် အရာမှန်သမျှ
ပါသည့် ခြင်းတစ်ခြင်း ရလာတယ်။ ဒါတွေအားလုံးပေါင်း
တစ်နှစ်ကို ဘယ်လောက်ကျမလဲ ရှာတယ်။
ဥပမာ တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာ 100
ကုန်မယ်ဆိုပါစို့။ တကယ်ကုန်တာက
ဒေါ်လာ 100 တော့
ဘယ်ဟုတ်ပါ့မလဲ၊ ဒီမှာ လွယ်သွားအောင်လို့ ပါ။
ပြီးတော့ လူတွေ အိမ်အတွက်၊ ဓာတ်ဆီအတွက်၊ ဝန်ဆောင်မှုအတွက်၊ သွားလာရေး တို့အတွက်
ဘယ်လောက်လိုနှိုင်မလဲဆိုတာပေါ်မူတည်ပြီး နှိုင်းယှဉ်ကြည့်တယ်။
အဲဒီ ခြင်းတန်ဖိုးကို နှစ်တိုင်း တိုင်းတာပါတယ်။
ဒီတစ်ခါလဲ အိမ်၊ ဓာတ်ဆီ၊ ဝန်ဆောင်မှု၊ သွားလာရေး တို့ကိုကြည့်ပါတယ်။
ဒါကနောက်တစ်နှစ်ဖြစ်သွားပြီ။
ဒီနှစ်မှာ ဒီခြင်းတန်ဖိုးက 102ကျပ် ဖြစ်လာတယ် ဆိုပါစို့။ ဒီတော့ သူတို့က
တစ်ဦးရဲ့ ပျမ်းမျှ လူနေမှုစရိတ်ဟာ
2 ကျပ်ပိုပြီးများလာတယ် လို့ဆိုပါတယ်။ အရေးကြီးတာက
ရာခိုင်နှုန်းအနေနှင့် 2 ရာခိုင်နှုန်းပါ။ ဒီတော့၊ ဒီတိုင်းတာမှုအရ
ဒီကုန်ခြင်းပေါ်မူတည်ပြီး တန်ဖိုးနှစ်ရာခိုင်နှုန်း တက်သွားတယ်။
(သို့) သတင်းတွေမှာ ငွေဖောင်းပွမှု 2 ရာခိုင်နှုန်း
တိုးသွားတယ်လို့ ခင်ဗျားတို့ ကြားလိမ့်မယ်။
ဒီနေရာမှာ ရှင်းချင်တာက ဖောင်းပွမှုက ငွေဖောင်းပွတာကိုဆိုတာပါ။
လူတွေက ငွေတွေအပိုအလျှံရိုက်ထုတ်တာကြောင့်လို့ ဆိုကြတယ်။
ငွေထုတ်များတာဟာ ကုန်စျေးနှုန်းကြီးစေခြင်းရဲ့ အကြောင်းတစ်ခုပါ။
လူတွေက ငွေဖောင်းပွတယ်ပြောတိုင်း
ကုန်စျေးနှုန်းကြီးတာကိုပြောတာပါ။
သူတို့က ကုန်စျေးနှုန်းကြီးတာကိုပဲပြောတာပါ။ ငွေထုတ်တာများတာကိုပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။
ဒါဟာလွယ်တယ်လို့ထင်ရပေမည့်၊
ထင်သလောက်မလွယ်ပါဘူး။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ရုပ်မြင်သံကြား (သို့)
စက်မှုနည်းပညာ ပစ္စည်းတစ်ခုကို စဉ်းစားကြည့်ပါ၊
နှစ်တိုင်းစျေးကျကျလာမည့် ရုပ်မြင်သံကြားစက်
တစ်ခုထဲ ကိုကြည့်မလား (သို့)
ပျမ်းမျှ အိမ်ခြေပိုင်သည့် ရုပ်မြင်သံကြားစက်ရဲ့ ဈေးကို ကြည့်မလား။
နှစ်တိုင်းသိသိသာသာ စျေးကျကျလာမည့်ကွန်ပျူတာ တစ်
တစ်ခုထဲ ကိုကြည့်မလား (သို့)
ပျမ်းမျှ ကွန်ပျူတာဈေးကို ကြည့်သင့်သလား။ ဒီတာ့
ကုန်အမျိုးမျိုးကို စဉ်းစားရပါတယ်။
နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ဖို့ စဉ်းစားစရာတွေကအများကြီးပါ။
အချိန်နှင့်အမျှ တိုင်းတာမှုပြောင်းပုံပေါ်မှာ
အလွန် အငြင်းပွားကြပါတယ်။
ဒါပေမယ့်၊ ဒါကယေဘူယျ သဘောသာ ဖြစ်ပြီး
ပျမ်းမျှ တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် စျေးတက်တာ၊
ငွေကြေးတန်ဖိုးကျတာကို၊ တိုင်းတာဖို့
အကောင်းဆုံးကြိုးပမ်းမှုပါ။